Now let’s talk about case studies and case study research.
Giờ hãy bàn về phương pháp nghiên cứu tình huống (case study) và nghiên cứu sử dụng phương pháp này
A case study is where we conduct an in-depth investigation of an individual or situation.
Nghiên cứu tình huống là phương pháp tiến hành điều tra chuyên sâu về một cá nhân hoặc một tình huống.
If we&#39;re looking at a series of case studies, we call that case study research.
Nếu ta nhìn qua một loạt các nghiên cứu tình huống thì đó gọi là nghiên cứu sử dụng phương pháp nghiên cứu tình huống
The idea here is we obtain information about people through interviews, psychometric tests,
Đại ý là ta thu thập thông tin về mọi người thông qua các bài phỏng vấn, kiểm tra tâm lý,
other tests, direct observation records, and things like that.
các kiểm tra khác, hồ sơ quan sát trực tiếp, vân vân.
This is how we got a lot of in-depth data originally about what areas of the brain were
Lúc đầu, đây là cách ta thu thập dữ liệu chuyên sâu về khu vực nào trong não bộ
responsible for different functions.
phụ trách chức năng nào.
We&#39;ve now got machines that can temporarily interfere with regions of the brain.
Bây giờ, ta đã có máy móc có thể tạm thời can thiệp vào các vùng não.
We&#39;ve got machines that can look into the brain and see where the blood is flowing during
Ta đã có máy móc có thể nhìn vào trong não và thấy máu chảy đi đâu trong suốt thời gian
certain activities, so we can identify different brain functions.
diễn ra một hoạt động nào đó, từ đấy ta có thể xác định các chức năng khác nhau của não.
Before these machines were invented, researchers had to use a different approach to study how
Trước khi phát minh ra những máy móc này, các nhà nghiên cứu phải dùng phương pháp khác để nghiên cứu
the brain works.
cách thức hoạt động của não bộ.
If they wanted to find out which part of the brain controlled face recognition, speech
Nếu họ muốn tìm xem phần nào của não kiểm soát việc nhận diện gương mặt, phát ngôn,
production, integration of visual processing, any of those sorts of things, they had to
hay tích hợp xử lý hình ảnh, thì họ phải đợi đến khi
wait until somebody had a brain injury and lost that ability before they could start
có người bị chấn thương não và mất đi khả năng đó, rồi mới có thể
their investigations.
bắt đầu nghiên cứu.
The researchers had to work out which part of the brain the individual had injured, and
Các nhà nghiên cứu phải tìm xem phần não nào của cá nhân đó đã bị tổn thương,
what ability they had lost.
và họ đã mất đi khả năng gì.
So if the person now had a problem with face recognition, for example, you might conclude
Nên ví dụ, nếu người này có vấn đề trong nhận diện khuôn mặt,
that the region they injured is responsible for face recognition.
thì bạn có thể kết luận rằng phần bị tổn thương đảm nhận chức năng nhận diện khuôn mặt.
The case study research was really important for originally mapping out what bits of the
Nghiên cứu dùng phương pháp nghiên cứu tình huống có vai trò quan trọng trong việc hệ thống
brain did what.
vai trò của từng phần não bộ.
Obviously, there&#39;s a bit of a problem with subjectivity, as some case study research
Tất nhiên là cũng có những hạn chế về tính chủ quan, vì một số nghiên cứu tình huống
relies on subjective judgements.
dựa vào những đánh giá chủ quan.
The researcher typically knows what they are looking for, so they might end up seeing what
Thường thì người nghiên cứu đã biết mình định tìm kiếm gì rồi, nên có thể họ cuối cùng lại gặp cái
they expect to see.
mà họ đã ngờ tới.
Also, there is some question about how well the findings of case study research generalise
Ngoài ra, cũng có một vài thắc mắc rằng các phát hiện của nghiên cứu tình huống có tính chất khái quát ở mức độ nào
to the whole population.
đối với toàn bộ quần thể nghiên cứu.
This is because we’re sampling a small number of people, typically non-randomly, from the
Đó là bởi ta thường lấy mẫu không nhiều người, thường là không ngẫu nhiên
population.
từ một quần thể lớn.
We don&#39;t get to choose who has a brain injury.
Ta không được chọn xem ai bị chấn thương não.
There are some concerns that the people we are studying might not actually be representative
Có một vài quan ngại rằng những người mà ta đang nghiên cứu có thể không thực sự
of the general population.
đại diện cho quần thể nói chung.
Obviously, with more recent advancements of how we can image the brain, we can use more
Rõ ràng rằng, với sự tiến bộ gần đây trong việc tạo lập hình ảnh não bộ, ta có thể sử dụng
representative samples of people.
nhiều mẫu có tính đại diện hơn.
However the sample sizes are often still reasonably small due to the costs and time involved in
Tuy nhiên, kích thước mẫu vẫn khá nhỏ là do chi phí và thời gian cần thiết
doing this sort of research.
để thực hiện nghiên cứu này không nhiều.